# Методические указания к курсовой работе по базам данных

Источник: C:/Users/karma/Downloads/Курсовая_работа_базы_данных_заочное.DOC

Текст извлечен для работы над курсовой. Содержательные требования преподавателя сохранены.

Методические указания к выполнению курсовой работы.
Курсовая работа выполняется с помощью СУБД  MS SQL Server, MySQL. Оформление должно включать в себя титульный лист, постановку задачи, ER-диаграмму, построенную с использованием нотации Чена, реляционную модель, запросы на создание таблиц (create table) и ответ на каждый поставленный вопрос в виде запроса на языке SQL.

## Варианты


## Вариант 1

Цех изготавливает несколько видов продукции: П1, П2, П3. При этом выпускается по несколько изделий каждого вида. Создать базу данных «Цех», содержащую следующую информацию: тип изделия, название изделия,  описание,  название детали, тип детали, единица измерения  деталей,  стоимость детали, количество деталей, используемое для изготовления изделия.

Пользуясь командой SELECT вывести следующую информацию:

Данные о деталях, из которых изготовляют каждое изделие (отдельные запросы на каждое).
Стоимость каждой детали, используемой  для изготовления изделия И1.
Себестоимость каждого изделия.
Все изделия, для изготовления которых используется деталь Д2.
Данные о количестве деталей Д3, Д4 и Д5, используемых в изготовлении изделий (отдельные запросы по каждой детали)
Стоимость всех изделий вида П2 и всех предметов вида П3 (отдельно).
По каждому виду продукции вывести самое дешевое по себестоимости изделие.
Все изделия, для изготовления которых используется деталь Д1 или деталь Д2.
Все изделия, для изготовления которых используется Д1 и Д2.
Рассчитать себестоимость деталей вида П1.
С помощью команды UPDATE изменить стоимость детали Д1.
С помощью команды DELETE удалить тип детали П2.

## Вариант 2

Фирма по продаже полиграфических изделий имеет ряд поставщиков календарей, которые поставляют следующие типы календарей: календари перекидные, календари карманные, календари настенные, календари квартальные. Создать базу данных, включающую следующие данные: наименование календаря, тип календаря, ширина, высота, количество страниц, наличие обложки,  наименование поставщика, адрес поставщика, дата получения товара, количество в партии, цена единицы.

Используя оператор SELECT вывести следующие данные:

Наименование календаря, который поместится в пакет шириной 0,3 метра, высотой 0,5 метров.
Какие поставщики из Нижнего Новгорода поставляют перекидные календари.
Общую стоимость каждой поставки (поставка идентифицируется по коду)
Все предметы, поставляемые поставщиком «Календариус».
Все предметы и их количество, поставляемые поставщиком «ПолиграфКом»
Количество и общая стоимость всех календарей, которые были закуплены в 2019 году.
Общее количество каждого поставленного календаря для каждого поставщика. Отсортировать по поставщикам
Имена поставщиков, не поставляющих настенные календари.
Дату самой дорогой поставки и данные  поставщика (сумма поставки максимальна).
Для каждого поставщика дату  самой дешевой поставки.
Отобразить имена поставщиков, которые не поставляют календарь «Голливуд» или календарь «Весеннее настроение»
С помощью команды UPDATE изменить размеры  календаря «Весеннее настроение».
С помощью команды DELETE удалить из списка фирм фирму «ПолиграфКом».

## Вариант 3

Производитель выпускает следующие типы товаров: календари перекидные, календари карманные, календари настенные, календари квартальные. Товары закупаются разными фирмами. Создать базу данных, включающую следующие данные: наименование календаря, тип календаря, ширина, высота, количество страниц, наличие обложки, себестоимость, наименование фирмы, адрес фирмы, дата покупки календаря на фирмой, количество, цена единицы.

Используя команду Select вывести следующие данные (прибыль считается как цена продажи минус себестоимость):

Все календари, которые удовлетворяют требованиям: ширина не более 0,3, высота не более 0,2.
Название фирм Москвы, которые закупали календари.
Общую стоимость и прибыль от каждой покупки (покупка идентифицируется по коду).
Данные обо всех закупках  (в том числе и прибыль) за третий квартал.
Все предметы, купленные фирмой  «ПолиграфКом».
Прибыль от продажи календарей в январе.
Общее количество каждого купленного календаря каждой фирмой и прибыль от поставки. Отсортировать по фирмам.
Название фирмы,  которая ни разу не закупала настенные календари.
Дату самой прибыльной продажи и данные  фирмы, которая сделала покупку.
Отобразить названия фирм, которые не покупали календарь «Голливуд» или календарь «Весеннее настроение»
Название фирмы, которая закупила больше всего квартальных календарей.
Наиболее часто продаваемый предмет.
С помощью команды UPDATE изменить размеры  календаря «Голливуд».
С помощью команды DELETE удалить из списка фирм фирму «ПолиграфКом».

## Вариант 4

Фирма занимается прокатом автомобилей. Создать базу данных, содержащую следующую информацию: марка автомобиля, модель автомобиля, цвет, количество мест, список удобств в автомобиле, стоимость проката в сутки, данные о клиенте, дата взятия автомобиля в прокат, дата возврата.

С помощью команды SELECT вывести следующие данные:

Сколько клиент должен заплатить за прокат автомобиля BMW2000 в течение трех суток?
Количество машин, имеющихся в распоряжении фирмы, количество мест в которых больше 5.
Прокат каких автомобилей стоит больше всего?
Данные клиента, бравшего автомобиль LADA1010  в январе.
Дни, в которые пользовался автомобилями Петров Петр Петрович в январе  2018 года.
Сумму, уплаченную Ивановым Иваном Сергеевичем за все время пользования услугами фирмы.
Данные клиента, пользовавшегося автомобилями наиболее часто и количество раз.
Данные об автомобилях, которые свободны  15.01.2018?
Кто из клиентов принес наибольший доход фирме и в каком размере?
Какие автомобили марки BMW были взяты на прокат в феврале и кем?
Какие автомобили с кондиционером свободны 01.02.2018?
С помощью команды UPDATE изменить фамилию клиентки Ивановой Ольги Степановны на Петрову.
С помощью команды DELETE удалить из списка удобство «cd-audio».

## Вариант 5

Создать базу данных «Мебель», содержащую следующую информацию: тип предмета, название предмета,  описание,  название материала, тип материала, единица измерения  материала,  стоимость единицы материала, количество материала, используемое для изготовления предмета.

Пользуясь командой SELECT вывести следующую информацию:

Данные о материалах, из которых готовят каждый предмет мебели (отдельные запросы на каждое).
Стоимость каждого материала, используемого  для изготовления компьютерного стола.
Себестоимость каждого предмета мебели.
Все предметы, для изготовления которых используется доска обрезная.
Данные количестве флока, двп и доски обрезной, используемых в изготовлении (отдельные запросы по каждому материалу)
Стоимость всех предметов мягкой мебели и всех предметов офисной мебели (отдельно).
По каждой категории мебели вывести самый дешевый по себестоимости предмет.
Все предметы, для изготовления которых используется дсп или кожезаменитель.
Все предметы, для изготовления которых используется дсп и кожезаменитель.
Рассчитать себестоимость набора мягкой мебели
Рассчитать себестоимость набора офисной мебели
С помощью команды UPDATE изменить стоимость ДСП.
С помощью команды DELETE удалить из списка предметов кресло «Малыш».

## Вариант 6

Фирма по продаже игрушек имеет ряд поставщиков конструкторов, поставляющие следующие типы детских конструкторов: транспортный, строительный, развивающий.  Создать базу данных, включающую следующие данные: наименование конструктора, тип, количество деталей, себестоимость, наименование поставщика, адрес поставщика, дата получения товара, количество в партии, цена единицы.

Используя оператор SELECT вывести следующие данные:

Наименования и тип конструкторов, которые имеют более 100 деталей.
Поставщиков из Нижнего Новгорода поставляют транспортные конструкторы.
Общую стоимость каждой поставки (поставка идентифицируется по коду)
Все предметы, поставляемые поставщиком «Либеро».
Все конструкторы и их количество, поставляемые поставщиком «Мир детства»
Количество и общая стоимость всех конструкторов, которые были закуплены в третьем квартале.
Общее количество каждого поставленного конструктора для каждого поставщика. Отсортировать по поставщикам
Имена поставщиков, не поставляющих развивающие конструкторы
Дату самой дорогой поставки и данные  поставщика (сумма поставки максимальна).
Для каждого поставщика дату  самой дешевой поставки.
Отобразить имена поставщиков, которые не поставляют строительный конструктор «Юный строитель 4» или развивающий конструктор «Умнеем вместе».
С помощью команды UPDATE изменить количество деталей в конструкторе «Умнеем вместе».
С помощью команды DELETE удалить из списка фирм фирму «Либеро».

## Вариант 7

Производитель выпускает следующие типы товаров: мягкая мебель, офисная мебель, детская мебель, кухонная мебель. Мебель закупается несколькими фирмами. Создать базу данных, включающую следующие данные: наименование предмета, тип предмета, высота, глубина, длина, себестоимость, наименование фирмы, адрес фирмы, дата отправки предмета на склад фирмы, количество, цена единицы.

Используя команду Select вывести следующие данные (прибыль считается как цена продажи минус себестоимость):

Все предметы компактной мебели (компактной считается мебель с параметрами: ширина не более 0,5, длина не более 0,8, глубина не более 0,4)
Название фирм Нижнего Новгорода, которые закупали любую мягкую мебель.
Общую стоимость и прибыль от каждой покупки (покупка идентифицируется по коду).
Данные обо всех закупках  (в том числе и прибыль) за третий квартал.
Все предметы, купленные фирмой  «Либеро».
Прибыль от продажи мебели в январе.
Общее количество каждого купленного предмета мебели каждой фирмой и прибыль от поставки. Отсортировать по фирмам.
Название фирмы,  которая ни разу не закупала кухонную мебель.
Дату самой прибыльной продажи и данные  фирмы, которая сделала покупку.
Отобразить названия фирм, которые не покупали диван «Элегия» или шкаф навесной.
Название фирмы, которая закупила больше всего предметов детской мебели.
Наиболее часто продаваемый предмет.
С помощью команды UPDATE изменить размеры  дивана «Элегия».
С помощью команды DELETE удалить из списка фирм фирму «Либеро».

## Вариант 8

Фирма занимается прокатом велосипедов. Создать базу данных, содержащую следующую информацию: марка велосипеда, модель велосипеда, тип велосипеда, цвет, количество мест,  стоимость проката в сутки, данные о клиенте, дата взятия велосипеда в прокат, дата возврата.

С помощью команды SELECT вывести следующие данные:

Сколько клиент должен заплатить за прокат велосипеда Кама1023 в течение трех суток?
Количество велосипедов, имеющихся в распоряжении фирмы, количество мест в которых  больше 2.
Прокат каких велосипедов стоит больше всего?
Данные клиента, бравшего велосипед Пенза500  в январе.
Дни, в которые пользовался велосипедами Петров Петр Петрович в январе  2018 года.
Сумму, уплаченную Ивановым Иваном Сергеевичем за все время пользования услугами фирмы.
Данные клиента, пользовавшегося услугами фирмы наиболее часто и количество раз.
Данные о велосипедах, которые свободны  15.01.2018?
Кто из клиентов принес наибольший доход фирме и в каком размере?
Какие спортивные велосипеды были взяты на прокат в феврале и кем?
Какие велосипеды типа «тандем» свободны 01.02.2018?
С помощью команды UPDATE изменить фамилию клиентки Ивановой Ольги Степановны на Петрову.
С помощью команды DELETE удалить из списка типов трехколесный детский велосипед.

## Вариант 9

Мебельный магазин получает товары от ряда поставщиков, предлагающих следующие  типы мебели: мягкая, офисная, детская, кухонная. Создать базу данных, включающую следующие данные: наименование предмета, тип предмета, высота, глубина, длина,  наименование поставщика, адрес поставщика, дата поставки, количество в партии, цена единицы.

Используя оператор SELECT вывести следующие данные:

Мягкую мебель, которая поместится в угол размерами ширина 1,5 метра, высота 1 метр, глубина 0,7 метра.
Какие поставщики из Москвы поставляют детскую мебель.
Общую стоимость каждой поставки (поставка идентифицируется по коду)
Все предметы, поставляемые поставщиком «Мебель Плюс».
Все предметы и их количество, поставляемые поставщиком «Оптимус»
Количество и общая стоимость всех предметов, которые были закуплены в январе.
Общее количество каждого поставленного предмета для каждого поставщика. Отсортировать по поставщикам
Имена поставщиков, не поставляющих мягкую мебель
Дату самой дорогой поставки и данные  поставщика (сумма поставки максимальна).
Для каждого поставщика дату  самой дешевой поставки.
Отобразить имена поставщиков, которые не поставляют кресло «Элегия» или диван «Элегия»
С помощью команды UPDATE изменить размеры  кресла «Элегия».
С помощью команды DELETE удалить из списка поставщиков фирму «Оптимус».

## Вариант 10

Производитель выпускает следующие типы ноутбуков: Nautilus, экономическая модель, мини, мобильная модель, производительная модель. Ноутбуки закупаются несколькими фирмами. Создать базу данных, включающую следующие данные: наименование ноутбука, модель, ширина, длина, высота, процессор, ОЗУ, HDD, тип дисковода, размер монитора, операционная система, себестоимость, наименование фирмы, адрес фирмы, дата покупки ноутбука фирмой, количество в партии, цена одного ноутбука.

Используя команду Select вывести следующие данные (прибыль считается как цена продажи минус себестоимость):

Все компактные ноутбуки (компактным считается ноутбук с параметрами: ширина не более 0,4, длина не более 0,5, глубина не более 0,3)
Название фирм Москвы, которые закупали ноутбуки экономической модели.
Общую стоимость и прибыль от каждой покупки (покупка идентифицируется по коду).
Данные обо всех закупках  (в том числе и прибыль) за февраль.
Все предметы, купленные фирмой  «КомпАс».
Прибыль от продажи ноутбуков за 2004 год.
Общее количество каждого купленного ноутбука каждой фирмой и прибыль от поставки. Отсортировать по фирмам.
Название фирмы,  которая ни разу не закупала производительную модель.
Дату самой прибыльной продажи и данные  фирмы, которая сделала покупку.
Отобразить названия фирм, которые не покупали «Rover1000» или ноутбук «TochBook20».
Название фирмы, которая закупила больше всего ноутбуков мобильной модели.
Наиболее часто продаваемый предмет.
С помощью команды UPDATE изменить размеры  ноутбука «Rover1000».
С помощью команды DELETE удалить из списка фирм фирму «КомпАс».

## Вариант 11

Салон компьютерной техники получает ноутбуки от нескольких производителей, которые предлагают следующие типы ноутбуков: Nautilus, экономическая модель, мини, мобильная модель, производительная модель. Создать базу данных, включающую следующие данные: наименование ноутбука, модель, ширина, длина, высота, процессор, ОЗУ, HDD, тип дисковода, размер монитора, операционная система, наименование поставщика, адрес поставщика, дата поставки, количество в партии, цена одного ноутбука.

Используя команду Select вывести следующие данные (прибыль считается как цена продажи минус себестоимость):

Наименование календаря, который поместится в сумку шириной 0,5 метра, глубиной 0,3 метра, высотой 0,4 метра.
Какие модели соответствуют следующим требованиям: процессор Intel-P4 2,4Ггц, ОЗУ 256Мб, HDD 100 Гб, тип дисковода DVD-CD-RW, размер монитора 14”, Windows XP.
Какие поставщики из Лондона поставляют мобильные модели.
Общую стоимость каждой поставки (поставка идентифицируется по коду)
Все ноутбуки, поставляемые поставщиком «RoverBook».
Все ноутбуки и их количество, поставляемые поставщиком «Scomp»
Количество и общая стоимость всех ноутбуков, которые были закуплены в мае 2004 года.
Общее количество каждой поставленной марки ноутбука для каждого поставщика. Отсортировать по поставщикам
Имена поставщиков, не поставляющих экономическую модель.
Дату самой дорогой поставки и данные  поставщика (сумма поставки максимальна).
Для каждого поставщика дату  самой дешевой поставки.
Отобразить имена поставщиков, которые не поставляют ноутбук «Rover1000» или ноутбук «TochBook20»
С помощью команды UPDATE изменить объем оперативной памяти ноутбука «Rover1000».
С помощью команды DELETE удалить из списка поставщиков фирму «SComp».

## Вариант 12

Производитель выпускает следующие типы детских конструкторов: транспортный, строительный, развивающий. Товары закупаются разными фирмами. Создать базу данных, включающую следующие данные: наименование конструктора, тип, количество деталей, себестоимость, наименование фирмы, адрес фирмы, дата покупки товара фирмой, количество в партии, цена единицы.

Используя команду Select вывести следующие данные (прибыль считается как цена продажи минус себестоимость):

Все конструкторы, количество деталей в которых менее 50 штук.
Название фирм Нижнего Новгорода, которые закупали любой конструктор.
Общую стоимость и прибыль от каждой покупки (покупка идентифицируется по коду).
Данные обо всех закупках  (в том числе и прибыль) за февраль.
Все предметы, купленные фирмой  «Игрок».
Прибыль от продажи конструкторов во втором квартале.
Общее количество каждого купленного конструктора каждой фирмой и прибыль от поставки. Отсортировать по фирмам.
Название фирмы,  которая ни разу не закупала транспортные конструкторы.
Дату самой прибыльной продажи и данные  фирмы, которая сделала покупку.
Отобразить названия фирм, которые не покупали строительный конструктор «Юный строитель 4» или развивающий конструктор «Умнеем вместе».
Название фирмы, которая закупила больше всего развивающих конструкторов.
Наиболее часто продаваемый предмет.
С помощью команды UPDATE изменить себестоимость конструктора «Умнеем вместе».
С помощью команды DELETE удалить из списка фирм фирму «Игрок».

## Вариант 13

Фирма занимается прокатом лыж. Создать базу данных, содержащую следующую информацию: марка лыж, тип  лыж, цвет, тип крепления  стоимость проката в сутки, данные о клиенте, дата взятия лыж в прокат, дата возврата.

С помощью команды SELECT вывести следующие данные:

Сколько клиент должен заплатить за прокат лыж «Экспо4» в течение трех суток?
Количество лыж, имеющихся в распоряжении фирмы, у которых титановое крепление.
Прокат каких лыж стоит больше всего?
Данные клиента, бравшего лыжи «Окма 45»  в декабре.
Дни, в которые пользовался лыжами Петров Петр Петрович в январе  2018 года.
Сумму, уплаченную Ивановым Иваном Сергеевичем за все время пользования услугами фирмы.
Данные клиента, пользовавшегося услугами фирмы наиболее часто и количество раз.
Данные о лыжах, которые свободны  15.01.2018?
Кто из клиентов принес наибольший доход фирме и в каком размере?
Какие горные лыжи были взяты на прокат в феврале и кем?
Какие прогулочные лыжи  свободны 01.02.2017?
С помощью команды UPDATE изменить фамилию клиентки Ивановой Ольги Степановны на Петрову.
С помощью команды DELETE удалить из списка лыж лыжи «Парма 5».

## Таблица выбора варианта

| Первая буква фамилии | Вариант |
| --- | --- |
| А | 2 |
| Б | 3 |
| В | 4 |
| Д,Е | 5 |
| З,И | 6 |
| К,Н | 3 |
| Л,М | 7 |
| Н,О | 9 |
| П,Р | 8 |
| С | 10 |
| Т | 11 |
| У,Ш | 12 |
| Ю | 13 |
